你好
我是宋志
从14讲开始
我们就迎来了最后一个模块
在模块三中
我们将会着重拓展竞品思维
并探讨在实际业务中
这种竞品思维的方式是如何展现的
这一讲
我想与你分享如何用博弈论制定产品的定价
希望你能有所收获
在探讨该问题之前
我们需要回顾一下竞品思维的构成部分
我提到
要根据竞争对手的情况来调整自己的竞争手段
并找到应对策略的最优解
也就是说我们必须时刻关注对手的情况
再针对对手的情况及时做出响应
但因为我们一直处在竞争的环境中
这里就会存在一个问题
怎么应对才是正确的
这时我们就要看正确的标准是什么
是能够一下子打败竞争对手
还是取得阶段性的领先
我们看事情往往不能非黑即白
直接判断某个事情正确或者错误
这样难免会有所顾此失彼
所以我们应该更多的关注在一个特定情况
能否做出当前的最优解
这跟博弈论的意义不谋而合
博弈论的思想自古就有
孙子兵法可以算是最早的关于博弈论的著作
后来博弈论被拿来分析
各种奇葩游戏中的胜负问题
在20世纪初
他成为了一门学科
博弈论有一些基本分类
我们要理解到位
这与竞争的形式和制定竞争策略直接相关
比如合作博弈和非合作博弈
它们的区别在于博弈双方是否存在事先的约定
或者签订了具有约束力的协议
如果有
就是合作博弈
如果没有
就是非合作博弈
关于合作博弈
我们举个例子
假如你和王富贵儿都卖瓜
你们相互为竞争对手
不过后来你们加入了一个卖瓜联盟
这个联盟制定了一个规则
你和王富贵必须将所卖一个瓜的流水
作为加入联盟的会员费
也不能在同一个小区附近卖瓜
联盟可以帮助你解决进货和市场
份额分配的问题
如果你们都在a小区卖
为了争取更多顾客
难免不会陷入价格战
让客单价降低
这样你们给的那一个瓜的流水价就低了
联盟的收益也会降低
联盟对你提供的服务质量就跟着降低
也不会积极的为你们提供好的进货渠道
更不会分配给你们人流量不错的小区
所以你们为了避免上述的坏处
就选择了一起遵守规则
你在海淀区的a小区卖王富贵儿
就在东城区的b小区买
这样你们可以根据各自的情况制定卖瓜的价格
联盟的整体利益就会得到保障
又因为联盟之外也有联盟
所以你们所在的联盟必须面对其他的联盟
甚至是需要组织去应对
诸如城管这样的机构
从总体上来说
你和王富贵就形成了一种合作博弈
那么关于非合作博弈
我们也需要看一个例子
假设联盟给你们分配的小区隔得特别远
人流量和收入你们都存在巨大差异
你挣的太少了
于是你去联盟闹联盟
为了安抚你
决定让你跟王富贵儿在一个小区门口卖瓜
也不收你们的服务费
为了和王富贵竞争
也采取了各种竞争手段
比如像发放优惠券
发传单
买一赠一
老带新八折优惠等等手段
你的顾客不断增多
结果王富贵儿不甘落后
采用了更加直接的手段
向私域流量运营
将买过瓜的人直接拉入微信群
提供24小时上门送瓜
提供免费扔垃圾服务
偶尔还请小区里的kl引流代挂
并建立了分销体系
王富贵的这一套组合拳下来
你发现自己竟然连下个月都维持不了
面临着倒闭的风险
这就是博弈论中的零和博弈
它是指参与博弈的各方在竞争下
一方的收益必然意味着另一方的损失
博弈各方的收益和损失相加总和永远为零
双方不存在合作的可能
零和博弈的结果是一方吃掉另一方
一方的所得正是另一方的所失
整个的利益并不会因此而增加一分
是一个你死我活的过程
也是非合作博弈的一种
你和王富贵儿为了争取更多客户
付出了巨大的代价
进行广告营销等竞争手段
这需要一定的成本进行支撑
虽然王富贵儿是最后赢家
但在整个博弈的过程中
他也付出了极大的成本
算下来他并没有赚到什么钱
而你面临倒闭
所以零和博弈是一个你死我活的过程
那我们再来说第三种情况
眼看就要倒闭了
你心里非常不舒服
走到王富贵的摊位前
开始跟他扯皮
王富贵儿也气不过
于是两个人打了起来
摊子都被掀翻了
瓜烂了一地
路人看不下去
报了警
你们被带进派出所
警察顺便一查
你们两个都没有卖瓜执照
属于无证经营
这下问题严重了
警察把你们分别关押在了不同的号子里
开始对你们进行审问
要你们说出谁是幕后指使
那这个时候
你和王富贵儿就面临了以下几种情况
第一种情况
如果你告发了王富贵儿
王富贵儿保持沉默
那么你马上获得自由
而王富贵儿拘留37日
第二种情况
如果王富贵告发了你
而你保持了沉默
那么王富贵就会获得自由
而你被拘留37日
第三种情况
如果你们两个都选择保持沉默
那么你们同样判拘留七日
第四种情况
如果你们两个相互告发
这两个人同时被判拘留15日
这就是博弈论中最著名的现象之一
囚徒困境
你和王富贵到底选择哪一个策略
才能让自己被拘留的时间最短呢
由于你们两个都是单独拘留
并不会知道对方的选择
即使你们知道对方的选择
我想你们也未必会相信对方
假设此刻你就在派出所的号子里
第二天就要做出决策
从理性选择的角度来看
你会怎么做呢
王富贵又会怎么做呢
我们设想一下双方的心理活动
如果对方沉默爆发都会让我获胜
那我就会选择告发
如果对方选择背叛告发我
我也告发对方
如此获得较少的拘留天数
那我也会选择告发
你和王富贵儿面对的形式是一样的
所以你们两个从理性选择的角度
都会得出相同的答案
告发这是唯一可能的均衡
就是都告发对方选择背叛
结果你们两个都被拘留了15日
在这场博弈中
显然你们都没有顾及卖瓜联盟的利益
因为如果从集体利益出发
你们两个都应该选择沉默
那么两人都只会被拘留七日
这个结果比你们都告发对方
红拘留15天要好得多
说不定卖瓜联盟还能给你们争取一下
让你们拘留的更少
甚至私聊
根据刚才的所述
你和王富贵都是理性的个体
追求个人利益
于是都选择了告发
结果两人的利益就合作而言就降低了
这就是囚徒的困境
是一个典型的非合作博弈的类别
15日过后
在你们释放这天收到了卖瓜联盟发的信息
由于你们的告发
卖瓜联盟被工商局端掉了
接下来就要靠你们自己了
于是你和王富贵来到茶馆坐下来
开始商量你们的发展大计
认为之前大打出手的根源在于都想赚钱
但是因为在同一个小区
无法充分结合自己的情况进行定价
于是你们想着找到对方都能接受的定价策略
这就说到如何定价了
我们一般遵守什么样的流程呢
第一要知道自己的成本价
第二要知道行情的价格
第三我们再根据竞争对手和公司的需求
设定一个利润率
这里我们不考虑沉没成本和编程本
除了成本价
后面两部都需要参与到竞争博弈中
实际上如果你能影响上游
那么其实也存在成本价上的博弈
如果有兴趣
你可以去留言区讨论下
如何影响上游的定价来降低成本
不过我们先说清楚几个前提
并且不会采取劣势策略
比如不断采用价格战
以低价格吸引客源
这对双方来说都是非常差的方式
会陷入上述的囚徒困境中
所以如果你们想要更高利润的话
就必须选择最优策略
假设通过上述定价流程
你们得出了表格中的几个价格
并分为了以下几个策略
这些策略是你跟王富贵
在排除掉一些劣势策略后得出的
你们需要在中间选择一个最优策略
如果当你卖高价时
也就是你出60块一斤
王富贵最好的方式是卖一个中等的价格
因为80比60多20元
也就是王富贵可以多赚20元
如果你卖中等价40元
王富贵最佳的出价策略也是卖他的中等价
80元
也还是多40元的利润
这个情况王富贵也是一样的
如果王富贵出高价
那你的最佳出价策略是出中等价80元
如果王富贵出中等价
你也会选择出中等价
所以博弈双方也和王富贵
最佳的出价策略就是采用中等价位
你看一下表格
最终的结果其实是50和50
这就形成了一个博弈静止点
达到了纳什均衡
你们都不会轻易去改变这个均衡
比如即使你选择了出自己的中等价位
那王富贵也不会去改出自己的高价
这样就打破了均衡
容易陷入价格战
你要注意这里的高价和中等价位都是相对的
不是绝对的
于是为了大家都能赚得更加合理
你们决定各卖50元
而且都答应对方不乱动这个确定的价格
这样大家利润就是一致的
总的来说
我们如何用博弈论
制定出有竞争力的运营价格呢
首先你要先弄清楚自己的成本
然后收集分析竞争对手的价格
将各个价格都罗列出来
根据自己的实际情况进行对比
排除掉劣势策略
得到一个纳什均衡点
形成最优出价策略
以上就是这一讲的全部内容了
这一讲中我们通过王富贵卖瓜的故事
讲解了博弈论的几个经典现象
包括囚徒困境
纳什均衡等
如果你了解过博弈论
那么可能还会发现
里面有静态博弈和动态博弈等情况
博弈论的另外一个意义在于
能够在你采取行动之前
给你一个当前所处形势下的预见性判断
它被广泛运用在竞争和管理学中
甚至在我们日常的开发工作当中也会遇到
比如技术选型a b测试方案的
希望你能通过今天的学习对博弈论产生兴趣
并且能够在日常生活和工作中得到更多的启发
今天的知识锦囊式的边际成本
什么是边际成本呢
假设你有三个工位
招了三个程序员
每个程序员每天写1万行代码
三个程序员就是3万行
你想扩大生产
于是招了第四个程序员
但是你的位置只有三个
只能采取轮班制
就让第四个程序员只能在晚上工作
效率低了15%
也就是说他只能每天写7500行
算下来以后
整体并不是4万行的理想情况
如果你招第五个
第六个效率并不会得到明显的提升
就如果你得给这些程序员发一样的工资的话
你的成本还上升了
这就是边际成本上升的意思
那可不可以下降呢
你可以去卖程序员开发出来的产品
软件产品是一劳永逸的
开发出来就封板
卖出第一份就收回成本
再多卖就是赚的
所以为什么
互联网软件公司赚钱的到底就在这里了
它的边际成本可以无限接近于零